# HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG GIT VÀ GIT HUB

## 0. Một số nguồn tham khảo : 
- ThachPham: https://thachpham.com/tools/git-gioi-thieu-serie-git-co-ban.html
- KhoaPham với loạt videos : https://www.youtube.com/watch?v=mtGMbc4Csm0&list=PLzrVYRai0riRQ86SnX-F4RErGz9hgfRtj

## 1. Hướng dẫn cơ bản cách sử dụng Git: 
- Giới thiệu chung về các tính năng của Git : 
  - Git được hiểu như một hệ thống Quản lý-Giám sát-Sao Lưu và Phục hồi mã nguồn được xây dựng trên nền tảng Linux. Hệ thống Git phải được cài đặt trên mỗi máy tính cá nhân, từ đó tạo ra một Kho chứa cá nhân giúp lưu trữ các phiên bản mã nguồn của Lập trình viên theo version hay các bản sửa đổi theo thời gian. Cách thức hoạt động của kho chứa Git như sau : Tại một thời điểm khi Lập trình viên cần commit xác nhận version hiện tại, Git sẽ thực hiện chụp snapshot toàn bộ version đó. Sau này qua nhiều lần commit (với nhiều phiên bản) tương ứng sẽ có nhiều snapshot tượng trưng cho mỗi phiên bản đó. Trong tương lai, nếu có vấn đề gì xảy ra cần back-up lại về các phiên bản trước đó, Git sẽ thực hiện khôi phục từ các Snapshot này một cách nhanh chóng.
  - Bản thân Git là một hệ thống cá nhân với một kho chứa riêng trên một máy, vậy làm sao để có phục vụ cho quá trình làm việc theo nhóm? Lúc này, ta phải cần đến một server bên ngoài (trên mây, hoặc server của công ty) để lưu trữ mã nguồn của dự án, mỗi thành viên trong dự án sẽ liên kết với server lưu trữ này, trong số các thành viên đó có 1 thành viên được coi là admin (người có quyền cao nhất mà có thể cho phép thành viên nào sẽ có những quyền gì đối với mã nguồn được lưu trữ trên server). Khi mọi thành viên trong dự án đều đã kết nối tới Server, nghĩa là họ có thể : Lấy mã nguồn trong kho chứa từ Server (còn gọi là Pull) để tải về, đồng bộ và lưu trữ vào Kho chứa cá nhân(được quản lý bởi Git) của mình trên Laptop. Trong quá trình làm việc, mỗi thành viên trong dự án sẽ được đảm nhận một phần công việc nào đó, mỗi khi họ hoàn thành công việc được giao họ sẽ tiến hành đẩy mã nguồn lên Server chung (hành động này gọi là Push) và mã nguồn trên Server sẽ được cập nhật. ==> Như vậy mọi thành viên trong dự án đều có thể Pull hoặc Push mã nguồn từ Server về máy tính cá nhân hoặc ngược lại.
  - Trước khi, thành viên A đẩy (push) mã nguồn lên Server chung, thành viên A buộc phải commit (xác nhận) với Git cá nhân rằng : Đây là một phiên bản tôi đã hoàn thành và nhớ Git lưu lại giúp phiên bản này dưới dạng snapshot (ảnh chụp) vào kho chứa cá nhân trong máy tính ==> Vì các phiên bản cũ đã đều được lưu trữ, do vậy : Ta có thể phục hồi về trạng thái của các phiên bản trước đó khi phiên bản hiện tại có lỗi ==> Rất tiện lợi !
  - Github được hiểu là một kho chứa công cộng, tức một server (đám mây) miễn phí cho phép mọi người push mã nguồn của mình lên đó (Hiển nhiên, mỗi người cần phải có một tài khoản Github).
  

- Hướng dẫn từng bước thực hiện : 
  - Bước 1 : Cài đặt công cụ Git Bash cho Windows (hệ thống Git quản lý trên máy tính cá nhân) tại link này : https://git-scm.com/downloads. Sau đó, tiến hành cài đặt bình thường. Đăng ký một tài khoản Github nếu chưa có!
  - Bước 2 : Tạo một Kho chứa (Repository) trên Github, ví dụ là : git_example
  - Bước 3 : Tạo một thư mục tại vị trí nào đó trên máy tính cá nhân (Ổ D, C,...) với tên thư mục chẳng hạn : git_folder. Sau đó, click chuột phải vào thư mục này, chọn Git Bash. Gõ lệnh sau : git clone đường_dẫn_tới_kho_chứa_trên_git_hub. Sau lệnh này, Git sẽ tải toàn bộ mã nguồn từ kho chứa git_example trên Github về thư mục này trong máy tính. Sau khi hoàn tất quá trình tải về, bên trong thư mục git_folder ta sẽ thấy xuất hiện thư mục git_example, tiếp tục đi vào bên trong thư mục git_example ta sẽ thấy toàn bộ mã nguồn của mình trên github được tải về và lưu tại đây, đồng thời có thêm 1 thư mục ẩn có tên là git (tên thư mục sẽ hơi mờ ám chỉ là thư mục ẩn) ==> Lúc này không gian làm việc của ta không còn là bên trong thư mục git_folder nữa, mà không gian làm việc sẽ phải nằm bên trong thư mục git_example (bởi vì thư mục này chứa file ẩn git - có thể hiểu đây giống như bộ giám sát, theo dõi các file mà đang nằm cùng thư mục với nó). Tắt Git Bash tại folder git_folder đi, mở lại Git Bash nhưng tại bên trong thư mục git_example (có 2 cách : hoặc đứng bên trong thư mục git_example rồi click chuột phải vào "khoảng trống không gian" và chọn Git Bash, hoặc nếu đứng ngoài thư mục git_example thì ta click chuột phải vào trực tiếp thư mục git_example sau đó chọn Git Bash==> Cuối cùng : Git Bash sẽ trỏ tới đường dẫn tới thư mục git_example)
  - Bước 4 : Các thao tác hay sử dụng :
    - Thao tác thêm một file mới, hoặc cập nhật nội dung của một file, chẳng hạn file này có tên là : A.txt. Lúc này, để biết trạng thái của kho chứa cá nhân, sử dụng lệnh : git status ==> Git sẽ thông báo có một file mới chưa được theo dõi (với trường hợp tạo file mới) hoặc có file đã được theo dõi nhưng vừa bị sửa đổi (trường hợp sửa đổi một file) ==> Lúc này, ta cần phải sử dụng lệnh sau để kho chứa Git có thể cập nhật được những thay đổi đó : git add tên_file (trường hợp này sẽ là : git add A.txt) hoặc nếu có nhiều file được tạo mới, nhiều file bị cập nhật ta có thể viết ngắn gọn như sau : git add * (* là một ký tự đại diện cho tất cả các file vừa được thêm mới hoặc cập nhật). Cứ như vậy, cho tới khi ta hoàn thành công việc, và muốn đẩy (push) toàn bộ mã nguồn này lên kho chứa công cộng Github. Tại thời điểm này, git sẽ hiểu là người dùng đã hoàn thành xong một phiên bản sửa đổi, ta cần phải gọi lệnh : git commit -m"Vài lời gợi nhớ cho sự thay đổi này" ==> Sau lệnh này, hệ thống git sẽ lưu lại phiên bản này dưới dạng snapshot ==> Sau lệnh này, ta mới được phép đẩy mã nguồn lên Github bằng lệnh sau : git push. Nếu đẩy lần đầu tiên, git sẽ yêu cầu lập trình viên nhập vào tài khoản trên github ==> Sau đó, nó sẽ cập nhật trên Github ==> Xong !
	
	- Thao tác pull (lấy mã nguồn từ github về máy tính) : Khi những thành viên khác trong nhóm đã cập nhật các phiên bản khác lên Github, lúc này ta cần phải cập nhật phiên bản mới này từ github, sử dụng lệnh : git pull (sẽ tự động lấy phiên bản mới về máy tính từ github). Nhưng tại đây, cũng có thể nảy sinh một vài vấn đề : 
	  - Vấn đề 1 : Nếu công việc của ta cũng đã có một sự thay đổi ==> sau đó ta lại thực hiện việc pull từ github về, vậy liệu phần công việc hiện tại đang làm của ta có bị mất không? Suy đoán : Rõ ràng, mỗi thành viên trong dự án sẽ được phân với các công việc khác nhau tương ứng với các file khác nhau, chẳng hạn A làm việc với file a, còn B làm việc với file b. Lúc này tại máy tính của A, file a đang viết tới dòng 50, file b đang ở dòng 10. Nhưng trong máy tính B thì file a đang ở dòng 10, còn file b đang ở dòng 50. Lúc này B đã push lên github rồi, vậy liệu nếu A pull từ github về thì 40 dòng tiếp theo trong file a của A có bị mất hay không? ==> Có thể là không, vì git sẽ thực hiện so sánh : trên từng dòng trong file a, 10 dòng đầu tiên giống nhau ==> ok, 40 dòng tiếp theo chỉ có máy tính A mới có ==> chấp nhận. Nhưng nếu ở 10 dòng đầu tiên trong file a ở 2 máy của A và B khác nhau thì sẽ có sự xung đột (tức A, B đã đều thao tác lên 10 dòng này) ==> Lúc này git sẽ không biết nên phải cập theo A hay theo B ==> Vì vậy, sẽ xuất hiện thông báo conflict ==> Git sẽ đánh dấu những chỗ bị xung đột trong trong file a (chỗ nào A viết, và chỗ nào B viết chẳng hạn) ==> Sau đó, chính A phải người sửa một cách thủ công trên file a đó ???? ===> Cần nghiên cứu kỹ !!!
	  
	- Thao tác quay trở về phiên bản trong quá khứ : Để xem được các phiên bản snapshot trong quá khứ, ta sử dụng lệnh : git log ==> Git sẽ hiện thị một loạt các phiên bản quá khứ với các dòng note (do lập trình đã ghi vào để gợi nhớ ở lệnh git commit -m"dòng gợi nhớ"), dựa vào các dòng gợi nhớ ta sẽ biết được cần back-up lại phiên bản nào. Với mỗi phiên bản sẽ được gán với một mã khác nhau ==> Copy đoạn mã này ==> Sau đó gõ lệnh : git revert mã_số_phiên bản ==> Hệ thống sẽ back-up trở lại phiên bản đó. Có một số lưu ý : 
	  - Lưu ý 1 : Sau khi chạy xong lệnh git log, console sẽ chạy vô hạn. Do đó ta cần phải dừng quá trình chạy vô hạn của console bằng một trong 2 cách : Ctrl+C (sau khi làm cách này thì lúc sau không thể gõ được chữ nữa ==> Không biết do Git hay do máy ==> Nên phải tắt git bash đi rồi bật lại), hoặc gõ :q (tức gõ phím Shilf+Phím_Hai_Chấm rồi gõ phím q) (sẽ quit khỏi việc chạy vô hạn ==> Cách này thành công)
	  - Lưu ý 2 : Khi thực hiện lệnh git revert mã_số_phiên_bản, git sẽ thường thông báo rằng : các file chưa được hợp nhất, tức có sự khác biệt.... ==> Lúc này ta cần phải thực hiện lệnh sau : git rm tên_file (để xóa 1 file chưa hợp nhất) hoặc git rm * (để xóa toàn bộ các file) ==> Thông thường ta nên xóa toàn bộ các file, để git có thể back up về phiên bản trước mà không cần phải soi xét kỹ Phiên bản hiện tại (nên dùng lệnh git rm *). Chú ý : Lệnh git rm * không giống với thao tác ta thực hiện xóa các file bằng chuột ==> Hình như phải sử dụng git rm * để git được thông báo là đã xóa file đó, còn nếu xóa bằng chuột chắc ta cần phải gõ lệnh git add * để báo cho git biết hiện tại thư mục còn những file nào. Sau đó, ta mới thực hiện lệnh back-up này : git revert mã_số_phiên_bản ==> Thành công !!!!
	  
	- Một lệnh gộp (tắt) : Có 2 lệnh ta đã biết đó là : git add * (để báo lại sự cập nhật các file trong folder cho git) và lệnh git commit -m"dòng gợi nhớ phiên bản" (để git chụp lại snapshot và lưu trữ phiên bản này, lệnh này phải được gọi trước khi lệnh git push được gọi để đẩy mã nguồn lên Github) ==> Hiển nhiên, lệnh git add * phải được thực hiện trước lệnh git commit -m"" (bởi vì phải cho git biết toàn bộ sự cập nhật thì từ đó git mới tạo ra một phiên bản hoàn chỉnh dưới dạng snapshot được) ==> Có thể gộp 2 lệnh này như sau : git commit -a -m"dòng gợi nhớ phiên bản" (a nghĩa là all tức báo cho git biết sự cập nhật của toàn bộ các file, còn m : nghĩa là message tức thông điệp gợi nhớ cho mỗi phiên bản để sau này có thể back up đúng phiên bản)
	
## 2. Cách sử dụng Github : 
  - Github là một server (hay kho chứa - repository) hoàn toàn miễn phí. Phía trên ta đã nói tới mối quan hệ giữa git và github. Phần này chỉ trên phạm vi của github : 
    - Khi ta tạo ra một kho chứa trên github, ta có thể tạo ra nhiều bản sao của kho chứa đó (các bản sao này được gọi là các nhánh hay branch, còn bản chính thức được gọi là maser-chủ). Ta có thể sửa đổi tùy thích trên các nhánh mà không hề làm thay đổi trên các bản chính (master), nếu sau quá trình sửa đổi, các nhánh muốn cập nhật sự thay đổi của mình lên bản chính thì sẽ phải thực hiện một request tới bản chính yêu cầu bản chính phải cập nhật theo (có đi kèm 1 lời nhắn) ==> Lúc này, quyền có muốn cập nhật hay không sẽ còn phụ thuộc và bản chính (tức trưởng nhóm, người có quyền đó, các nhánh sẽ được hiểu là các nhân viên khác, bản thân trưởng nhóm sẽ cũng có một nhánh riêng để làm việc, còn master là bản chính thức cho toàn dự án. Trưởng nhóm là người sẽ xem xét các request từ các nhánh để từ đó có chấp nhận cập nhật hay không, hoặc trưởng nhóm có thể cấp quyền cập nhật cho một vài cá nhân, hoặc khóa quyền cập nhật của một vài cá nhân nếu không có sự cho phép từ trưởng nhóm) ==> ???? Không biết là cách hoạt động theo git với github: thì mỗi các nhân có được phân nhánh như thế không? Có phải trưởng nhóm sẽ sử dụng tài khoản của mình để tạo ra một repository với bản chính, rồi cho phép những nhân viên (gắn với email) được làm việc trên các nhánh nào đó (bản sao)? Vậy là việc cập nhật của nhân viên sẽ chỉ là sự cập nhật trên nhánh thôi sao??? Làm cách nào để nhân viên có thể cập nhật nhánh của mình vào bản chính thức????
	==> ??? Có phải là : Mỗi nhân viên sẽ đều phải có một tài khoản github ==> Sau đó tới repository của của trưởng nhóm rồi tiến hành tạo nhánh mới từ kho chứa này => Lúc này nghĩa là mỗi thành viên sẽ có một nhánh riêng ==> Do vậy, hệ thống git của mỗi nhân viên sẽ liên kết với nhánh lưu trên chính tài khoản githbub của cá nhân đó, lúc này quá trình cập nhật code diễn ra bình thường trên các nhánh ==> Còn nếu cá nhân đó muốn cập nhật nhánh của mình lên bản master được lưu trên tài khoản của trưởng nhóm, thì phải vào trực tiếp tài khoản github của cá nhân đó ==> Tìm nút bấm tạo request với một lời nhắn cho master (trưởng nhóm), dựa vào lời nhắn này trưởng nhóm sẽ có quyền cho phép cập nhật hay không????

==> Hãy tìm hiểu kỹ thêm về Github !!!!!!!!!!	
	
